Sí, perfecto.
¿Qué es Borges para mí? Ante todo un argentino.
¿Qué es un argentino? Pues es un inhabitante de
profesión, un hombre proveniente de tantas
razas, en fin, un ser para quien la identidad está
en el futuro y no en el pasado. Pero ¿qué es además
Borges desde un punto de vista de la crítica
cultural? Un problema que creo que con respecto a
Borges no ha sido aún afrontado debidamente
porque algunas... obsecuencias políticas de un
lado, tendencias demasiado maniqueístas, han un
poco distorsionado, me parece a mí, lo que es en
realidad Borges. Yo creo que Borges es, por sobre
todas las cosas, un crítico, un crítico de la
realidad, un crítico de la cultura, Un crítico que
no ha podido muchas
veces ser ampliamente comprendido porque creo
que Burgis habla permanentemente en metáforas.
Aún cuando no utiliza la metáfora, la metáfora
está en el corazón mismo de la lengua y yo creo que
Borges emplea conscientemente este corazón
mismo de la lengua que para nosotros es el lenguaje
cotidiano pero que evidentemente esconde
siempre una metáfora. ¿Qué es Borges en otro
sentido, sentimental? Pues para mí es también un
argentino, un modo de sentir, un modo de ver la
realidad, un modo de, como ya dije, de no tener una
identidad proyectada al pasado y sí proyectada al
futuro. A mí me ha llamado siempre la atención la
enorme popularidad de Borges, porque creo que,
naturalmente, tres, cuatro, cinco libros de
Borges son realmente universales. Otros libros
me parecen escritos exclusivamente para ser
entendidos por argentinos. Después, trabajando
mucho sobre el problema de la traducción, me
encontré con que el Borges, que en realidad
conocen otras lenguas, es otro Borges, no es este
Borges, para los argentinos, pero lo importante
es que su obra reviste siempre un carácter
polisémico, que en realidad muchas veces lo que es
residuo para un lector de lengua castellana se
convierte tal vez en algo sustancial para
lectores de otras lenguas. Pero, en fin, lo
importante es que de esta obra reviste Siempre
queda algo y este algo que queda es de alguna forma
fundamental para los pueblos que leen o asumen
esta literatura. Por otra parte, creo que es un
gran ejemplo ético. Un hombre que no sea jamás...
no sea... unido o no ha aceptado los dictados de
determinadas instituciones, le sean estas
favorables o no, me parece, sin ninguna duda, un
ejemplo ético bastante importante. Por otro
lado, ¿qué es Borges? ¿Qué puede decir un
argentino nacido en los años 30? Solamente puede
decir que Borges es el maestro de todos nosotros.
Aún de aquellos que lo admiramos, como pienso de
aquellos que no lo admiran. Podríamos aquí
hablar... de tantos escritores que sin admirar a
Borges o incluso oponiéndose a su estética han
terminado por copiarlo o en última instancia se
descubre subyacente en ellos o en su escritura la
obra de Borges. ¿Qué es Borges para mí en estos
últimos años, cuando ha sido prácticamente
rescatado por diversas culturas, por culturas
tan diferentes? Pues para mí es evidentemente
la posibilidad real de una literatura que pueda
ser entendida por toda la humanidad. Una
literatura que se basa en aquellos elementos
sustanciales de todas las literaturas del mundo.
Octavio Prenz, ¿qué es el poema? El mundo.
¿Qué le está pasando al poema en el mundo?
le está pasando, yo dije que el poema es el mundo, le
está pasando, me parece a mí, que por una parte el
mundo abarca el poema, que es uno de los extremos, y
por otra parte que el poema abarque el mundo, que es
otro de los extremos. Y tal vez lo que habría que
lograr es la identificación de mundo y poema. ¿Su
poesía es muy diferente de la inicial poesía que
usted hacía en Ensenada hace 30 años? Yo diría que
no. Yo diría que aquí he limado muchas cosas. Tú
sabes muy bien que mi poesía es una poesía de
cantación de puro significado. Es una poesía que
en alguna medida intenta que las palabras no se
noten. Es decir, que aquel residuo que quede
poético sea directamente este residuo poético,
la misma poesía, pero donde la palabra no sea algo
coqueto que está allí mostrándose. Por otra
parte, yo creo, y además lo he puesto en práctica en
mis últimos textos, que creo en el hecho poético
más que en la poesía, de modo que últimamente estoy
escribiendo prácticamente de contextos
poéticos donde pueda haberse el hecho poético.
Perdón, cuando usted dice que cree más en el hecho
poético que en la poesía, supone, por lo menos para
mí, no haberlo entendido demasiado bien. Es
decir, el hecho poético fabricado por la misma
realidad o el hecho poético fabricado por las
mismas palabras, reflejando esa realidad. ¿Me
explica un poco más esta estética, esta poética?
Bueno, yo creo que la poesía está en la realidad, el
hecho poético. En fin, primero voy a aclarar una
cosa, tal vez no he utilizado bien la palabra.
Cuando digo creo más en el hecho poético que en la
poesía, en realidad para mí son una misma cosa.
Simplemente digo que la poesía existe más allá de
los textos escritos y la poesía existe más allá de
lo que hoy circunstancialmente, culturalmente
nosotros llamamos poesía. y que entendemos por
esa poesía escrita que se publica en general en
libros de 40, 50 páginas, etc. Yo pienso que la
poesía existe en la realidad del mundo, que el
poeta debe rescatar ese hecho poético. La poesía
existe en el lenguaje cotidiano. ¿Por qué? Porque
la lengua es por naturaleza poesía. Porque
ninguna palabra nace si no nace por comparación
con otra palabra. Es decir, toda palabra que nace,
nace por una relación de tipo metafórico.
Después, con el tiempo, esa relación de tipo
metafórico se estereotipa y se convierte en el
lenguaje popular, en el lenguaje... coloquial,
etc. Pero nosotros hablamos continuamente, aún
cuando no lo creemos, estamos hablando con
metáforas. Con respecto, pienso en esta realidad
del mundo, con respecto al lenguaje, ¿qué puedo
decir? La lengua es un hecho para mí enormemente
peligroso, represivo. El hombre crea este
instrumento para ponerlo a su servicio, pero
después este instrumento comienza a
autodesarrollarse y termina por convertir al
hombre a su propio servicio. De modo que yo creo, y
esto lo pienso en mis últimos poemas, yo creo que
cuando uno escribe debe escribir con la mano
derecha, en fin, teniendo la mano derecha la pluma
y en la mano izquierda el látigo, es decir, el
rigor. Solamente le escuché una palabra que me
alteró o que me preocupó y que me importaría mucho
que usted profundizara en el concepto. Si bien es
cierto que toda cultura es un acto de represión por
cuanto supone ponerle al hombre los límites
necesarios para poder convivir y manejar lo
irracional que el hombre lleva, ¿por qué usted
dice que la palabra es represiva? Bien, la palabra
represiva, ¿por qué? ¿La dice en el mismo sentido
que yo hablo de la cultura como represión? ¿O qué le
da otro significado? Ya hablaremos de la cultura,
pero ahora quiero decir dos cosas de la palabra. Yo
nunca entendí por qué la maestra, cuando yo llegué
al primer grado de la escuela primaria, y un día, el
tercer o cuarto día, Yo llegué a la escuela porque
no había podido ir el segundo día y la maestra me
preguntó por qué no había podido ir. Y yo dije, no
pude ir porque mi padre está jodido. Cuando yo
regresé, algunos chicos se comenzaron a reír. La
maestra me dijo, no, así no se debe decir. Y yo me
sentí muy mal porque no sabía por qué no se debía
decir. porque yo provenía de un ambiente muy
humilde, donde cuando un hombre tenía un resfrío o
estaba mal, se decía que estaba jodido. De modo que
mi primer contacto con la educación ha sido un
contacto represivo, justamente por esta palabra
jodido, que yo no podía comprender en ese momento
por qué se tenía que decir otra cosa y no se tenía que
decir jodido, cuando yo todos los días decía
jodido. Esto con respecto a la palabra. Le puedo
contar... una experiencia bastante
interesante. En una oportunidad, cuando yo
estaba en Argentina, decidí iniciar una encuesta
justamente sobre este problema de la represión
del lenguaje. Y en una pequeña población,
no suburbana, sino en realidad una pequeña aldea,
hice una pequeña investigación de este tipo, Y me
encontré con que mucha gente, por no conocer, por
ejemplo, el discurso amoroso, es decir, ¿qué
tiene que decirle un hombre a una mujer para
conquistarla? Y por otro lado, puesto que la
cultura nos ha enseñado que esta mujer, o en ese
lugar había enseñado que esta mujer esperaba un
determinado discurso de este hombre que, lo cual
significaba que éste tenía que tener labia, como
se decía, tenía que presentar, plantear de un
determinado modo las cosas. El hecho de que este
hombre no tuviera esa capacidad a pesar de que
estuviera muy enamorada de la muchacha y la
muchacha muy enamorada de él, este hombre no
llegaba jamás a comunicarse y por ello podía haber
arruinado toda su vida. No le hablo del lenguaje
represivo, lo que significa el lenguaje
burocrático, que la gente tiene que llenar
determinados documentos, papeles, y no sabe
porque es un misterio, es el misterio del poder de
aquellos que poseen la escritura y la utilizan de
un determinado modo. ¿Y por qué no hablamos de las
recetas médicas, donde un médico escribe un
lenguaje completamente ininteligible? De modo
que yo creo que
a la cultura debemos oponer no lo que se llama la
naturaleza, lo anterior, A la cultura porque me
parece una cosa absurda y estúpida. Una persona no
puede salir del sistema cultural sin entrar a
otro, no puede caer al vacío y no podemos volver a la
naturaleza. Pero creo que a una cultura hay que
oponerle una contracultura, una actitud crítica
frente a la cultura que me parece que es el modo de la
libertad. Si usted me permite, le haría algunas
pequeñas apreciaciones para que usted ahonde
más. En el caso inicial al que usted se refirió,
específicamente a su anécdota infantil respecto
de la palabra jodido, y relacionándola con la
pregunta mía que tenía que ver con esto, es
decir... su mención al hecho de que la palabra es
represiva. En este caso, ¿no considera usted que
la represión no venía de la palabra, sino del poder
o de la cultura, de la moral de ese tiempo que le daba
a jodido el carácter de represivo. Es decir,
jodido como tal no es represivo, la palabra como
tal no es represiva, sino el uso que un determinado
poder, una determinada moral hace de esa palabra.
Porque en otro tiempo jodido puede ser
absolutamente una palabra no molesta. Sí, pero
esto es una paradoja porque el solo hecho de que
esto ocurra implica que la palabra ya ha dominado a
la capacidad de crítica o de análisis frente a la
palabra. Es decir, en lugar de esta maestra, no es
que era ella represiva porque utilizaba esta
palabra, sino que la palabra la había dominado a
ella y naturalmente no podía más que estar
sometida a esta palabra. Muy bien, hermosa
respuesta. Respecto de la segunda
connotación... Y volviendo un poco al tema
anterior cuando usted hace referencia a su
poética y al tema de que este hombre pudo haber
perdido ese amor de esa mujer por no poder dialogar
con ella, no tener un lenguaje, un discurso
apropiado para el amor. ¿Entiende usted que, como
se suele decir, es necesaria la voz propia en la
poesía? Dado que cada uno la busca, es cierto, cada
poeta, pero no todos la encuentran, y dado que se
nota, se advierte... una retórica muy grande, a
punto tal que he leído hoy un hermoso verso de un
gran poeta portugués, donde hablando de la rosa
dice que es una palabra muy borracha y muy sucia, la
rosa, muy sucia de palabras, seguramente por los
poetas. Yo creo que sí. En primer lugar, que
naturalmente cada poeta debe buscar su voz
personal. De pronto, no sé si debe buscarla. Yo
creo que cada poeta tiene su voz personal. Para mí
lo más importante no es sumar palabras.
Quiero decir, si alguien tiene algo que decir,
Pero ese algo naturalmente tiene que significar
algo nuevo, una ruptura con cosas anteriores,
pues debe decirlas en poesía. Si eso no significa
una ruptura con cosas anteriores, me parece que es
estupendo, magnífico que este hombre tenga la
libertad de decirlas, pero ya, eso es otra cosa, no
es... no es la poesía para mí, el acto poético es un
parto, en fin, cuando la criatura nace rompe la
placenta, así que la poesía no puede ser sino una
cosa crítica frente a la realidad. Esto no
significa de ninguna forma un hecho destructivo,
el no creer en determinados sistemas, esto no
significa de ninguna forma un hecho negativo. Yo
creo que cada día un individuo nace, se forja, se
construye. En fin, como decía Juan Ramón Jiménez,
yo no divido mi vida en días, sino que divido mi día
en vidas. Bien. Por último, entrando a las dos
últimas preguntas, ¿qué le ha dado a su poesía
estar en Europa ya como lleva 15 años casi? ¿Qué ha
aprendido usted, qué ha aprendido su poesía de
Europa? De la poesía europea. Bueno, en
general... De la última poesía europea. Sí, sí,
hacer poesía sin guitarra. ¿Puede explicarlo?
Sí, hacer poesía que implique un poco la... en fin,
esto... bastante normal o al menos moderno que
implique la participación del lector una poesía
que no esté construida solamente sobre la
capacidad técnica de construir un verso, de
construir un poema por el contrario una poesía que
sea una energía, un hecho significante que de
todos modos abra una gran cantidad de energías en
el lector, es decir, energías en el creador cuando
lo produce, energías en el lector.
Yo creo que lo que más me ha dado es el rigor Y por
sobre todas las cosas, esto de lo que yo he llegado a
concebir aquí en estos 15 años de europeos, mi
experiencia es que la poesía es significado y que
es significante solo en una medida en que el
significante no puede ser más que un instrumento.
O mejor dicho, no se puede hacer diferencia entre
significado y significante, esa diferencia tan
taxativa. Yo privilegio siempre el significado.
Es decir, usted está por una poesía unívoca, es
decir, una poesía no ambigua, para explicarme
mejor. Yo, ambigua, por supuesto, estoy en contra
de cualquier tipo de poesía ambigua. Estoy a
favor, sí, de una poesía no univoca tampoco,
porque no es univoca el lenguaje. Cuando dos
personas hablan... lo que uno interpreta, el
proceso de decodificación que hace un receptor
del mensaje emitido por el emisor, no es siempre un
proceso total, de modo que esto no existe ni
siquiera en la lengua. Yo creo en una poesía que es
polisémica, pero es polisémica no porque el autor
se lo proponga, porque es la naturaleza misma de la
polisemia. En cambio creo que cuando un autor se
propone una poesía polisémica está haciendo
juego Creo que eso no es muy importante. Existe una
poesía lúdica, pero para mí eso no es importante.
Pero siguiendo con el tema y dado el interés que
tiene la charla con usted, digamos, para poner los
ejemplos conocidos y que nos vienen como guante
para esta conversación, Digamos que es univoco,
un verso clásico como, por ejemplo, «Puedo
escribir los versos más tristes esta noche». Este
verso, dicho en japonés o dicho en neozelandés,
tiene su mismo discurso. En tanto que, para poner
un ejemplo antípoda, podríamos citar este verso
de Luis Cernuda, que curiosamente rima con
Neruda, que dice, estar cansado tiene plumas.
Este verso es policémico, evidentemente, su
discurso se abre, resuena según el oído y la
sinceridad de cada uno, y hasta puede llegar
alguien a decir que es absolutamente un acto tan
lúdico que era sin significado.
¿Qué comentario haría usted de estos dos hechos
poéticos? Los dos son polisémicos, los dos. En
primer lugar, ¿puedo escribir los versos más
tristes de esta noche? Puede ser. ¿Puedo escribir
los versos más tristes de esta noche? ¿O puedo
escribir los versos más tristes de esta noche?
Puedo escribir los versos más tristes de esta
noche. Yo creo que en todas estas formas de lectura
hay una actitud polisémica. Cuando yo hablo de
polisemia no quiere decir que aquí se trate de
significados de base. Hablo de policía en el mismo
sentido en que he hablado anteriormente. Es
decir, que cuando el receptor emite un mensaje,
este mensaje no llega tal cual él lo
emitió al receptor. Es decir, que siempre hay un
residuo que es polisémico. De modo que esto está en
la naturaleza misma de la lengua. Pero quiero
hacer una observación. Yo creo que los ejemplos
que usted ha dado son ejemplos que ilustran de un
modo bastante claro esto. Y esta interpretación
que yo he dado, en cierto modo, ayuda un poco a
comprender. Pero
yo creo que los grandes poetas que han sido
polisémicos son poetas que en el fondo jamás se han
propuesto esto, que han intentado ser claros.
Pero la forma más
terrible de ser claro es ser difícil. La claridad
no es clara, aunque esto parezca una paradoja. Por
otro lado, puedo decirle que diacrónicamente, a
través de la historia, aún las obras menos
polisémicas, las más unívocas, dado que el lector
de
los diferentes siglos o décadas, culturas, es
distinto. Naturalmente, esta obra es una obra
distinta para cada lector. De modo que para mí la
poesía es una energía. Es una energía que echa a
andar que puede tener un significado de base, pero
que después se pierde con el tiempo. ¿Quién
recuerda hoy en las palabras cotidianas, cuando
uno dice compañero, que la etimología de estas
palabras es una etimología enormemente noble? Es
decir, significaba... la persona con quien se
compartía el pan cotidiano. ¿Cómo se puede?
¿Quién puede comprender ahora esto? ¿O quién
puede comprender, por otro lado, que la
palabra... Tiene la única excepción gremial
ahora, ¿no? Claro. ¿O quién puede entender que una
palabra como egregio, que ahora se utiliza
egregio, en fin, es una palabra que se utiliza
tanto para los profesores, significaba en un...
era en un primer tiempo un adjetivo que solamente
se utilizaba para los caballos elegidos. Qué
bueno. Continuando con esta charla tan
interesante, le voy a hacer una pregunta que está
siempre latente, y más en este tiempo, tremendo
tiempo de la imagen. Octavio Prenz, ¿es cierto,
para usted es cierto ese tópico de que una imagen
vale por mil palabras?
Yo creo que sí. ¿Una imagen en qué sentido? ¿Una
imagen literaria, una imagen lingüística? Una
imagen asignificante, una imagen visual. ¿Una
imagen visual? No imagen en el sentido poético,
sino una imagen fotográfica, una imagen
cinematográfica, una imagen televisiva, una
imagen... Yo creo que esto es relativo porque yo
creo que también en la imagen hay una polisemia. Es
decir, cuando nosotros vemos una fotografía de 30
años atrás, no la interpretamos del mismo modo que
la interpretaba la persona que la veía en su
momento. El problema es que aquí trabajamos...
con dos elementos que no son perdurables, que
desaparecerán. Yo creo que desaparecerá con el
tiempo la imagen, desaparecerá la poesía en esta
forma tradicional, como la hacemos con la
escritura. En fin, es un gran pecado de soberbia
creer que la poesía será inmortal, o que la imagen
será... Yo creo que... ¿En qué se transfigurará la
poesía? La poesía escrita me refiero, por
supuesto, porque hay un acto poético para vivir.
Yo no sé, no sé en qué se transfigurará.
Por de pronto hay una experiencia ya, estoy
hablando ahora de un futuro muy inmediato, muy muy
inmediato. Hay una experiencia ya hecha con las
máquinas que producen poesía. Con las máquinas
que producen poesía,
estas máquinas rudimentariamente llegan a
construir rimas de una forma más perfecta de lo que
podría hacer el hombre, porque preparando La
máquina posee una cantidad de datos que le evitan
un cierto trabajo al hombre. Es decir, problemas
como la rima, incluso me atrevería a decir el
ritmo. Serán problemas que en el futuro los
resolverán las computadoras, las ordenadoras.
Por eso es que yo por allí en un poema al respecto
digo que entonces, en ese momento, habrá llegado
para el hombre la hora de decir algo. ¿Pero
no le parece absolutamente paradójico que un
hecho tan moderno, tan modernísimo, tan novísimo
como las computadoras estén trabajando con un
hecho tan antiguo de la poesía como es la rima?
bueno en primer lugar la rima no es un hecho de la
poesía este es el problema que nosotros hemos
perdido contacto con nuestras realidades
primitivas la poesía no solamente lo que llamamos
poesía, ha sido el primer lenguaje de la
humanidad.
Diría la poesía, y sobre todo, digamos, los
recursos de la poesía. Y usted ha dicho la rima. ¿De
qué forma? la humanidad que no había llegado a la
escritura y que tenía artes de poética solamente
orales o que se transmitía la cultura a través de la
lengua de qué forma podía recordar las leyes la
forma de curar todo tipo de medicina la cultura La
historia, si no era a través de una transmisión
oral que necesariamente tenía que estar basada en
ciertos elementos métricos o de rima que
permitían al hombre transferir. Puedo decirle
que entre los judeos españoles, por ejemplo, que
se asentaron en Yugoslavia y ha sido posible
transcribir algunas cosas que han quedado por
escribir, Por tradición todavía se encontraban
fórmulas de curar que eran transmitidas en
versos. Por favor, si yo le preguntase a usted, no
un poema entero, sino ¿cuál es el primer verso que
usted recuerda de los primeros versos que usted ha
escrito? No un poema, sino un verso. ¿Qué me diría?
Sí, diría uno que lo recuerdo siempre, no sé por qué
lo recuerdo, pero que, en fin, ni siquiera sé si es
un buen verso, ni siquiera sé si es un verso, pero
que naturalmente se remite a mi infancia en
Ensenada. Y dice así, siempre había ese poco de
cielo para que una ventana se abriera en paz. Y
ahora, por favor, porque eso tiene todo un sentido
haberle preguntado esto así, me dice, por favor,
el último verso del poema que usted ha escrito
últimamente. El último verso, le digo los últimos
dos. Exacto, sí. O tres o cuatro que concluya. O le
digo el último poema para que usted vea.
Transplantaremos branquias a los hombres. ¿Para
qué río o mar? Les pondremos alas. ¿Para qué cielo?
Llegaremos a eliminar la muerte. ¿Para qué vida?
Eso, según tengo entendido, es de su último libro,
Habladurías del Nuevo Mundo. Sí, y es el último
poema. Por último, y entendiendo esta
conversación como un reportaje hecho por un
tercero, Sé que usted tiene una relación amistosa
con un poeta argentino que se llama Esteban
Pejkovic, y que usted conoce una obra que él inició
hace muchísimos años que se llama Poemas
Plagiados. Usted, que es un hombre crítico, que es
un hombre que trabaja universitariamente con la
poesía incluso, además de ser un creador poético,
un poeta. ¿Cuál sería el análisis así, desde una
tercera visión, digamos, no estando aquí Esteban
Pericovich? ¿Qué diría usted de ese enfoque que le
ha dado Esteban Pericovich a la palabra acuética?
Bien. Yo leí de Esteban
Pejkovic, recuerdo cuando leí Introducción al
Camero. Le solicito que usted hable con entera
libertad como si esta persona no existiese. No,
no, yo hablo con entera libertad. Además, le
agradezco la advertencia, pero de todos modos no
hacía falta porque yo lo hago siempre así. Bien,
gracias. Quería decirle esto. Yo leí
Introducción al Camero y allí había poemas
plagiados. Yo creo, cuando he hablado
anteriormente de que hay que dar un contexto para
que el hecho poético... sea visible, se haga
evidente. Estaba aludiendo un poco a este tipo de
poesía. Yo recuerdo en una oportunidad en la
ciudad de La Plata, viajando en un autobús, desde
Ensenada a La Plata, un día domingo, cuando había
carrera de caballos, un señor le pregunta a otro
cómo estaba, y no sé qué nombre pronunció,
refiriéndose a una yegua, a un caballo que corría
esta tarde. Y este otro hombre le dijo, está que
corta un pelo en el aire. A mí me pareció que eso era
ya un poema. Yo creo que hay infinidad de poemas en
la vida cotidiana y además creo, sinceramente,
como ya le he dicho, que como toda palabra tiene un
origen, una evolución metafórica, naturalmente
lo que nosotros hablamos, hablamos siempre en
metáforas, aunque no lo... sepamos por otro lado
modernamente hay otro concepto de que la poesía
tiene que ser un trabajo
bueno yo creo que sí que la poesía es un trabajo pero
yo creo que también en el lenguaje cotidiano lo que
nosotros utilizamos aparentemente sólo de un
modo instrumental también implica un tipo de
trabajo En fin, lo que a mí siempre me ha molestado
es dar un privilegio de poetas a aquellos que han
logrado reunir en un determinado volumen ciertos
versos. Yo creo que la poesía está también en la
calle. Pero me importaría más un juicio estético,
poético, sobre los temas plagiados. Si yo lo
considero un hecho original, ¿cómo lo ve usted? Si
el trabajo de Pejkovic es un hecho que usted
considera original, no visto en Europa, por
ejemplo. No, en Europa no, en absoluto yo lo he
visto, sobre todo porque implicaría romper... Es
un aporte el trabajo de Pejkovic para usted. Yo
creo que sí, yo creo que sí. Ahora, naturalmente,
el... Estamos hablando de un trabajo y yo le estoy
hablando un poco sobre los elementos positivos
que yo conozco de este tipo de trabajo. Esto no
implica que cualquier mensaje cotidiano sea
necesariamente una poesía o sea necesariamente
un poema. Creo que es una experiencia enormemente
importante, es una experiencia importante.
diría de ruptura, pero que naturalmente tiene que
ser calibrada en función de un cierto rigor. Yo
creo que Pecois lo ha hecho así y conozco algunos
inéditos y me parece que es un buen camino. Y es un
camino que incluso puede merecer también la
atención de los círculos universitarios. Le
agradezco
muchísimo a Ontario Planet. Gracias a usted,
maestro. Este reportaje fue hecho por el señor
Hubert, con H. Hubert, con H. Hubert, R. Hubert
Cornelius. Hubert terminado con T. Sí,
Cornelius. ¿Nacionalidad? Es holandés, pero que
se estableció en Chile, pero como es navegante,
navega continuamente, es un poeta marino.
entonces
yo tenía que pedir a la gente que se me decían, diles
a la gente que se vayan para ahí y le decía, no,
hacenle 500 pelas a cada uno y se quedan, vendan el
panda ahora mismo porque además yo les he
explicado a los americanos yo les he dicho a los
americanos, este país es ancestral la gente sabe
que de los 2000 que hay ahí, a uno le va a tocar el
panda y todos me van a ver a mí si se acercan
entonces, como le va a tocar a uno el panda y siempre
piensan que no va a ser a ellos lo que quieren es
verme y que yo les firme algo Si les pagáis 500 pelas
a cada uno, aunque solo sean 1.000, a todos les va a
tocar 1.000 pelas, y para las 1.000 pelas se
quedan.
Son 1.000 panditas. Claro, claro. Eso es una
maravilla. Bueno, y de esos guiones que estás
leyendo ahora, ¿cuál te chifla más? Bueno, yo creo
que... A ver si avanzas alguna primicia sobre el
tema. No sé si habrás hablado ya del tema este. Si ya
tienes algo más o menos concreto después del
festival. Trabajar en algo concreto. Sí, yo estoy
preparando hace tiempo. Lo que pasa es que yo no
quería hablar de esto hasta... Ya puedo hablar hoy
porque creo que se está firmando ahora. Mientras
tú y yo comemos se está firmando el próximo
contrato mío ya. Ah, ¿sí? Ah, eso sí. Entonces esto
sería un poco la novedad. Repito con la productora
de La muerte de mí, que es la Jette Films. Un guión en
el que se ha trabajado mucho, en el que me
ofrecieron a mí ya entonces, y bueno, el personaje
que me ofrecieron a mí era bueno, pero no era el que
yo quería hacer en ese momento. Pero como el
productor es Emanuel Uribe, el director de La
Muerte de Mí, con el que yo me llevo muy bien, pues se
ha ido decantando, él me dejó tiempo para... Él me
conoce muy bien, me dijo, bueno, léete más
guiones, leo otros guiones, mi guión siempre está
aquí, él me conoce, sabe que... Y entonces a la
larga es la película que me ha gustado más para
hacer ahora. Qué gracioso, estás fumando
parisienes, yo estoy fumando... Y te convido a un
parisienes. Claro, pero eso es la inversión, ¿no?
Entonces... Bueno, es una película que se llama
Juego Eterno. Juego Eterno. Gracias. De
nuevo, es una película financiada en el 95% por el
gobierno vasco. Y es la historia de una pasión y de
una posesión medieval en el país vasco en el siglo
XVI. La historia de una leyenda popular... que de
alguna manera tiene una incidencia en la
literatura vasca, lo mismo que puede hacer Camila
en la literatura argentina, de la posesión de una
mujer que se le murió o le envenenaron el marido el
día de su boda y ella lo resucitaba todas las noches
y lo poseía. Hay una investigación eclesiástica.
Entonces, el primer personaje que me ofrecieron a
mí era un sacerdote que investigaba eso y que al
final descubre que el muerto este que vivía era su
padre. Y ahora, por eso no me tentaba tanto. Y
Uribe, que me conoce y sabe que lo que me gusta son
las dificultades, me ha ofrecido hacer el padre
que se muere y el hijo que va a investigarlo. Dos
personajes. Ah, vas a hacer dos. Con 20 años de
diferencia. Qué bueno. Qué bueno. Es que hace dos
meses que estoy loco ya. Hacer un campesino y un
sacerdote del siglo XVI son dos cosas tan
opuestas, ¿no? ¡Qué hermoso! Son antípodas, son
antípodas. Y más en esa época, porque digamos que
un campesino y un sacerdote de hoy no serían tan
antípodas. Sin embargo son padre e hijo y en algo se
tienen que parecer. ¡Qué hermoso! ¡Qué linda
historia! Y se está firmando hoy, seguramente. Y
después, después, yo quiero hacer... Se está
firmando, no filmando. No se comenzó ya la
filmación todavía, ¿no? No, no, no. En octubre, en
octubre. ¿Y quién sería la mujer? Bueno, la mujer
se está pensando en Ángela, posiblemente sea
Ángela Molina. Ángela Molina y Miriam de Maectu,
que no sé si te acordarás que era una muchacha del
Soglar que estuvo presa y que... Sí, me recuerdo su
nombre, no tengo su imagen, pero...
Y se habla de... Hay un criado que es el que plantea
todo el asunto, que era Oscar Lagoar, que es un
actor importante en España. Con esa ambigüedad
que tiene de... Pues era un reparto importante que
el consiguió. Y luego hay dos películas, dos
guiones. A mí el que más me gusta es Caso Cerrado,
que es una historia que yo quiero hacer con Pepa
Flores ya hace dos años. Un guión que escribió para
mí un amigo mío. Yo sigo apostando por los
directores que empiezan, más que por los
directores consagrados. En este país es muy
necesario eso. Cuando estás arriba, ayudar a...
Claro, claro. Entonces, caso cerrado, yo espero
hacerlo en enero, porque si no, lo más interesante
para ti sería la posibilidad de que yo haga teatro
en Buenos Aires, que se está como... ¿Eso se está
arregladito? Se está arreglando bastante. ¿Se
está arreglando? Sí, sí. Ah, sí. ¿Y qué tipo de
teatro harías? A mí me han ofrecido hacer en un
primer momento Mar del Plata. Perdón, ¿yo no te
dejo comer? No, tranquilo, porque yo como
despacio. ¿En Mar del Plata ahora la temporada?
Sí, con una comedia que no estaba mal, que era una
alta comedia, pero yo he preferido no dar la
impresión de que yo voy a ir a Argentina a
llevármelo, como decimos aquí. No, Mar del Plata
yo lo conozco y no es quizás la plaza que más me guste
a mí para hacer teatro. Es como si fueras a
Torremolinos a hacer tú una cosa. Claro, claro. Y
como lo que yo quería hacer no se puede hacer en Mar
del Plata, pues entonces hay dos textos que quiero
hacer, aunque está decidido que yo vaya a Buenos
Aires y está decidido que hay muchos empresarios
que quieren que vaya. Lo que falta por recibir es la
obra que vamos a hacer y todo esto. A mí se habló de la
posibilidad de que yo hiciera algo con Charo
López. Primero con Susu, por supuesto, y luego con
Charo López. Sí, porque en el mismo caso, lo mismo
que sucede contigo, sucede con Charo. A punto tal
que yo estoy desesperado. Yo, para colmo, estoy
contra reloj porque yo me voy el domingo con una
gran amiga italiana. La recojo en Trieste y
seguimos a pasarnos 20 días tranquilos en la costa
Adriática. Mis orígenes son los que están allí,
mis padres, como decíamos. Y yo volveré esos los
primeros días de octubre. Quiero ir a terminar un
relato propio, me tienen que descansar, ¿no?
Estoy contralado y para cómo me siguen rompiendo
las pelotas con Charo López. Pero es que está allí.
No está allí, hable con él. Está... ¿Dónde está
Charo? Le compramos nueve fotos porque querían
todo. Desde Charo en pelotas con nueve meses hasta
toda su historia. Bueno, conseguimos ahí en
algunas agencias, mandamos un buen material. La
son. Sí, Charo está en Buenos Aires. Me dice el
representante que él está también tratando de
localizarla. Parece ser que él ya se venía para acá
con todo el dilema este que hubo con Sama. Y por lo
antes debe regresar algunos amigos y dijeron,
¿por qué no te conoces algo de la Argentina? Y
parece que está en Santa Fe o en Córdoba, una finca.
Sí, sí, sí. Yo sé con quién está además. así que yo sé
con quién está pero pero que está a punto de llegar a
buenos aires en el que sería importante el poder
para que la garganta y me dejen probar a mí ella está
por una falta de familia en acto además en la
familia familia maestro en una finca que tienen en
santa fe maestro maestro es la familia más unos
primos que tiene esta chica que va a trabajar con él
por eso lo sé la familia de ramiro de maestro tuve un
hermano que se fue que se fue a argentina y que se
hizo hacendado allí Entonces los setederos y todo
eso también. Yo estuve en esa hacienda también, me
invitaron. Y ella está allí y regresaba a Buenos
Aires, me dijo Miriam ayer, regresaba a Buenos
Aires mañana o pasado. Y en Buenos Aires ya no está
en el hotel porque no quería estar localizado.
¿Dónde estaría? Estaba en casa de una amiga suya,
pero no sé cómo se llama. Pero está en Buenos Aires,
yo sí lo sé. Y regresaba aquí la semana que viene, me
parece. Bueno, por lo menos les voy a dar esos datos
para que se fijen. ¿Qué les apetece a ustedes de
postre, señores? Tienen ustedes aquí una
variedad de tartas, una cualidad muy rica. Las
colaciones de tartas son muy riquísimas. Tarta de
frambuesa. ¿Usted qué le apetece a usted? Un café y
después tomo otro rato. Un café solo de postre.
¿Usted darle un café después? Sí, señor, solo.
Retomemos el tema de la sobra. Entonces, bueno, yo
quiero hacer dos. A mí hay dos cosas que... ¿Usted
tiene una copita, un calvado, un café? No, un
abareto. ¿Un abareto? Así, todo con hielo rodeado
de... ¿Y usted? ¿Un abareto? No, no. ¿Una grapa o
algo? No, no. Y a mí hay dos obras que me gustaría
hacerlas a mí, pero de momento solo es a mí el que me
gustaría hacerlas, todavía no se ha hablado de
esto. Hay una función que se llama K2, que a mí me
encantaría hacerla con Alterio, por ejemplo.
¿K2? Sí, que es la historia de dos alpinistas que se
encuentran en el pico de una montaña, hay una luz,
que tiene mucho éxito en París ahora. Entonces se
encuentran en una situación tal que uno de los dos
tiene que sobrevivir por encima del otro. Y hay una
especie de discusión preciosa sobre la vida, la
muerte, la juventud, la sabiduría, quien debe
perdurar, que es una obra maravillosa. ¿De quién
es? Con toda... no conozco el nombre. K2, sí, K-2.
Sí, está con mucha gente en París.